                  Open-Source-Lizenz für die Europäische Union
                                     V.1.1

                     EUPL (c) Europäische Gemeinschaft 2007


Diese Open-Source-Lizenz für die Europäische Union („EUPL“) gilt für Werke
oder Software (im Sinne der nachfolgenden Begriffsbestimmung), die unter
EUPL-Bedingungen zur Verfügung gestellt werden. Das Werk darf nur in der durch
diese Lizenz gestatteten Form genutzt werden (insoweit eine solche Nutzung dem
Urheber vorbehalten ist).

Das Originalwerk wird unter den Bedingungen dieser Lizenz zur Verfügung
gestellt, wenn der Lizenzgeber (im Sinne der nachfolgenden Begriffsbestimmung)
den folgenden Hinweis unmittelbar hinter dem Urheberrechtshinweis dieses Werks
anbringt:

                          Lizenziert unter EUPL V.1.1

oder in einer anderen Form zum Ausdruck bringt, dass er es unter der EUPL
lizenzieren möchte.

    1. Begriffsbestimmungen

Für diese Lizenz gelten folgende Begriffsbestimmungen:

 - Lizenz: diese Lizenz.

 - Originalwerk oder die Software: die Software, die vom Lizenzgeber unter
   dieser Lizenz verbreitet und/oder zugänglich gemacht wird, und zwar als
   Quellcode und gegebenenfalls auch als ausführbarer Code.

 - Bearbeitungen: Werke oder Software, die der Lizenznehmer auf der Grundlage
   des Originalwerks oder seiner Bearbeitungen schaffen kann. In dieser Lizenz
   wird nicht festgelegt, wie umfangreich die Änderung oder wie stark die
   Abhängigkeit vom Originalwerk für eine Einstufung als Bearbeitung sein muss;
   dies bestimmt sich nach dem Urheberrecht, das in dem unter Artikel 15
   aufgeführten Land anwendbar ist.

 - Werk: das Originalwerk und/oder seine Bearbeitungen.

 - Quellcode: diejenige Form des Werkes, die zur Auffassung durch den Menschen
   bestimmt ist und die am besten geeignet ist, um vom Menschen verstanden und
   verändert zu werden.


 - Ausführbarer Code: die - üblicherweise - kompilierte Form des Werks, die von
   einem Computer als Programm ausgeführt werden soll.

 - Lizenzgeber: die natürliche oder juristische Person, die das Werk unter der
   Lizenz verbreitet und/oder zugänglich macht.

 - Bearbeiter: jede natürliche oder juristische Person, die das Werk unter der
   Lizenz verändert oder auf andere Weise zur Schaffung einer Bearbeitung
   beiträgt.

 - Lizenznehmer („Sie“): jede natürliche oder juristische Person, die die
   Software unter den Lizenzbedingungen nutzt.

 - Verbreitung und/oder Zugänglichmachung: alle Formen von Verkauf,
   Überlassung, Verleih, Vermietung, Verbreitung, Weitergabe, Übermittlung oder
   anderweitiger Online- oder Offline-Bereitstellung von Vervielfältigungen des
   Werks oder Zugänglichmachung seiner wesentlichen Funktionen für dritte
   natürliche oder juristische Personen.

 - EUPL: „European Union Public Licence“


    2. Umfang der Lizenzrechte

Der Lizenzgeber erteilt Ihnen hiermit für die Gültigkeitsdauer der am
Originalwerk bestehenden Urheberrechte eine weltweite, unentgeltliche,
nicht-ausschließliche, unterlizenzierbare Lizenz, die Sie berechtigt:

 - das Werk uneingeschränkt zu nutzen,
 - das Werk zu vervielfältigen,
 - das Originalwerk zu verändern und Bearbeitungen auf der Grundlage des Werks
   zu schaffen,
 - das Werk öffentlich zugänglich zu machen, was das Recht einschließt, das
   Werk oder Vervielfältigungsstücke davon öffentlich bereit zu stellen oder
   wahrnehmbar zu machen oder das Werk, soweit möglich, öffentlich aufzuführen,
 - das Werk oder Vervielfältigungen davon zu verbreiten,
 - das Werk oder Vervielfältigungen davon zu vermieten oder zu verleihen,
 - das Werk oder Vervielfältigungen davon weiter zu lizenzieren.

Für die Wahrnehmung dieser Rechte können beliebige, derzeit bekannte oder
künftige Medien, Träger und Formate verwendet werden, soweit das geltende Recht
dem nicht entgegensteht.

Für die Länder, in denen Urheberpersönlichkeitsrechte an dem Werk bestehen,
verzichtet der Lizenzgeber im gesetzlich zulässigen Umfang auf seine
Urheberpersönlichkeitsrechte, um die Lizenzierung der oben aufgeführten
Verwertungsrechte wirksam durchführen zu können.

Der Lizenzgeber erteilt dem Lizenznehmer ein nicht ausschließliches,
unentgeltliches Nutzungsrecht an seinen Patenten, sofern dies zur Ausübung der
durch die Lizenz erteilten Nutzungsrechte am Werk notwendig ist.


    3. Zugänglichmachung des Quellcodes

Der Lizenzgeber kann das Werk entweder als Quellcode oder als ausführbaren Code
zur Verfügung stellen. Stellt er es als ausführbaren Code zur Verfügung, so
stellt er darüber hinaus eine maschinenlesbare Kopie des Quellcodes für jedes
von ihm verbreitete Vervielfältigungsstück des Werks zur Verfügung, oder er
verweist in einem Vermerk im Anschluss an den dem Werk beigefügten
Urheberrechtshinweis auf einen Speicherort, an dem problemlos und unentgeltlich
auf den Quellcode zugegriffen werden kann, solange der Lizenzgeber das Werk
verbreitet und/oder zugänglich macht.


    4. Einschränkungen des Urheberrechts

Es ist nicht Zweck dieser Lizenz, Ausnahmen oder Schranken der ausschließlichen
Rechte des Urhebers am Originalwerk oder der Software, die dem Lizenznehmer
zugute kommen, einzuschränken. Auch die Erschöpfung dieser Rechte bleibt von
dieser Lizenz unberührt.


    5. Pflichten des Lizenznehmers

Die Einräumung der oben genannten Rechte ist an mehrere Beschränkungen und
Pflichten für den Lizenznehmer gebunden:

 - Urheberrechtshinweis, Lizenztext, Nennung des Bearbeiters: Der Lizenznehmer
   muss alle Urheberrechts-, Patent- oder Markenrechtshinweise und alle
   Hinweise auf die Lizenz und den Haftungsausschluss unverändert lassen. Jedem
   von ihm verbreiteten und/oder zugänglich gemachten Vervielfältigungsstück
   des Werks muss der Lizenznehmer diese Hinweise sowie diese Lizenz beifügen.
   Der Lizenznehmer muss auf jedem abgeleiteten Werk deutlich darauf hinweisen,
   dass das Werk geändert wurde und das Datum der Bearbeitung angeben.

 - „Copyleft“-Klausel: Der Lizenznehmer darf Vervielfältigungen des
   Originalwerks oder Bearbeitungen nur unter den Bedingungen dieser EUPL oder
   einer neueren Version dieser Lizenz verbreiten und/oder zugänglich machen,
   außer wenn das Originalwerk ausdrücklich nur unter dieser Lizenzversion
   verbreitet werden darf. Der Lizenznehmer (der zum Lizenzgeber wird) darf für
   das Werk oder die Bearbeitung keine zusätzlichen Bedingungen anbieten oder
   vorschreiben, die die Bedingungen dieser Lizenz verändern oder einschränken.

 - Kompatibilitäts-Klausel: Wenn der Lizenznehmer Bearbeitungen, die auf dem
   Originalwerk und einem anderen Werk, das unter einer kompatiblen Lizenz
   lizenziert wurde, basieren, oder die Kopien dieser Bearbeitungen verbreitet
   oder zugänglich macht, kann dies unter den Bedingungen dieser kompatiblen
   Lizenz erfolgen. Unter „kompatibler Lizenz“ ist eine im Anhang dieser Lizenz
   angeführte Lizenz zu verstehen. Sollten die Verpflichtungen des
   Lizenznehmers aus der kompatiblen Lizenz mit denjenigen aus der vorliegenden
   Lizenz (EUPL) in Konflikt stehen, werden die Verpflichtungen aus der
   kompatiblen Lizenz Vorrang haben.

 - Bereitstellung des Quellcodes: Wenn der Lizenznehmer Vervielfältigungsstücke
   des Werks verbreitet und/oder zugänglich macht, muss er eine
   maschinenlesbare Fassung des Quellcodes mitliefern oder einen Speicherort
   angeben, über den problemlos und unentgeltlich so lange auf diesen Quellcode
   zugegriffen werden kann, wie der Lizenznehmer das Werk verbreitet und/oder
   zugänglich macht.

 - Rechtsschutz: Diese Lizenz erlaubt nicht die Benutzung von Kennzeichen,
   Marken oder geschützten Namensrechten des Lizenzgebers, soweit dies nicht
   für die angemessene und übliche Beschreibung der Herkunft des Werks und der
   inhaltlichen Wiedergabe des Urheberrechtshinweises erforderlich ist.


    6. Urheber und Bearbeiter

Der ursprüngliche Lizenzgeber gewährleistet, dass er das Urheberrecht am
Originalwerk innehat oder dieses an ihn lizenziert wurde und, dass er befugt
ist, diese Lizenz zu erteilen.

Jeder Bearbeiter gewährleistet, dass er das Urheberrecht an den von ihm
vorgenommenen Änderungen des Werks besitzt und befugt ist, diese Lizenz zu
erteilen.

Jedes Mal, wenn Sie die Lizenz annehmen, erteilen Ihnen der ursprüngliche
Lizenzgeber und alle folgenden Bearbeiter eine Befugnis zur Nutzung ihrer
Beiträge zum Werk unter den Bedingungen dieser Lizenz.


    7. Gewährleistungsausschluss

Die Arbeit an diesem Werk wird laufend fortgeführt; es wird durch unzählige
Bearbeiter ständig verbessert. Das Werk ist nicht vollendet und kann daher
Fehler („bugs“) enthalten, die dieser Art der Softwareentwicklung inhärent
sind.

Aus den genannten Gründen wird das Werk unter dieser Lizenz „so wie es ist“
ohne jegliche Gewährleistung zur Verfügung gestellt. Dies gilt unter anderem -
aber nicht ausschließlich - für Marktreife, Verwendbarkeit für einen bestimmten
Zweck, Mängelfreiheit, Richtigkeit sowie Nichtverletzung von anderen
Immaterialgüterrechten als dem Urheberrecht (vgl. dazu Artikel 6 dieser
Lizenz).

Dieser Gewährleistungsausschluss ist wesentlicher Bestandteil der Lizenz und
Bedingung für die Einräumung von Rechten an dem Werk.


    8. Haftungsausschluss/Haftungsbeschränkung

Außer in Fällen von Vorsatz oder der Verursachung von Personenschäden haftet
der Lizenzgeber nicht für direkte oder indirekte, materielle oder immaterielle
Schäden irgendwelcher Art, die aus der Lizenz oder der Benutzung des Werks
folgen; dies gilt unter anderem, aber nicht ausschließlich, für
Firmenwertverluste, Produktionsausfall, Computerausfall oder Computerfehler,
Datenverlust oder wirtschaftliche Schäden, und zwar auch dann, wenn der
Lizenzgeber auf die Möglichkeit solcher Schädenhingewiesen wurde. Unabhängig
davon haftet der Lizenzgeber im Rahmen der gesetzlichen Produkthaftung, soweit
die entsprechenden Regelungen auf das Werk anwendbar sind.


    9. Zusatzvereinbarungen

Wenn Sie das Originalwerk oder Bearbeitungen verbreiten, können Sie
Zusatzvereinbarungen schließen über die entgeltliche Erbringung von
Supportleistungen, Gewährleistung, Haftungsfreistellung oder andere
Haftungsverpflichtungen und/oder andere Dienst- oder Haftungsleistungen im
Einklang mit dieser Lizenz. Sie dürfen solche Verpflichtungen indessen nur in
Ihrem eigenen Namen und auf Ihre eigene Verantwortung eingehen, nicht jedoch im
Namen des ursprünglichen Lizenzgebers oder eines anderen Bearbeiters, und nur,
wenn Sie sich gegenüber allen Bearbeitern verpflichten, sie zu entschädigen, zu
verteidigen und von der Haftung freizustellen, falls aufgrund der von Ihnen
eingegangenen Gewährleistungsverpflichtung oder Haftungsübernahme Forderungen
gegen sie geltend gemacht werden oder eine Haftungsverpflichtung entsteht.


    10. Annahme der Lizenz

Sie können den Bestimmungen dieser Lizenz zustimmen, indem Sie das Symbol
„Lizenz annehmen“ unter dem Fenster mit dem Lizenztext anklicken oder indem Sie
Ihre Zustimmung auf vergleichbare Weise in einer nach anwendbarem Recht
zulässigen Form geben. Das Anklicken des Symbols gilt als Anzeichen Ihrer
eindeutigen und unwiderruflichen Annahme der Lizenz und der darin enthaltenen
Klauseln und Bedingungen.

In gleicher Weise gilt als Zeichen der eindeutigen und unwiderruflichen
Zustimmung die Ausübung eines Rechtes, das in Artikel 2 dieser Lizenz angeführt
ist, wie das Erstellen einer Bearbeitung oder die Verbreitung und/oder
Zugänglichmachung des Werks oder dessen Vervielfältigungen.


    11. Informationspflichten

Wenn Sie das Werk verbreiten und/oder zugänglich machen (beispielsweise, indem
Sie es zum Herunterladen von einer Website anbieten), müssen Sie über den
Vertriebskanal oder das benutzte Verbreitungsmedium der Öffentlichkeit
zumindest jene Informationen bereitstellen, die nach dem anwendbaren Recht
bezüglich der Lizenzgeber, der Lizenz und ihrer Zugänglichkeit, des Abschlusses
des Lizenzvertrages sowie darüber, wie die Lizenz durch den Lizenznehmer
gespeichert und vervielfältigt werden kann, erforderlich sind.


    12. Beendigung der Lizenz

Die Lizenz und die damit eingeräumten Rechte erlöschen automatisch, wenn der
Lizenznehmer gegen die Lizenzbedingungen verstößt.

Ein solches Erlöschen der Lizenz führt nicht zum Erlöschen der Lizenzen von
Personen, denen das Werk vom Lizenznehmer unter dieser Lizenz zur Verfügung
gestellt worden ist, solange diese Personen die Lizenzbedingungen erfüllen.


    13. Sonstiges

Unbeschadet der Bestimmungen unter Artikel. 9 stellt die Lizenz die
vollständige Vereinbarung der Parteien über das lizenzierte Werk dar.

Sind einzelne Bestimmungen der Lizenz nach geltendem Recht nichtig oder
unwirksam, so berührt dies nicht die Wirksamkeit oder Durchsetzbarkeit der
Lizenz an sich. Solche Bestimmungen werden vielmehr so ausgelegt und/oder
modifiziert, dass sie wirksam und durchsetzbar sind.

Die Europäische Kommission kann weitere Sprachfassungen und/oder neue Versionen
dieser Lizenz veröffentlichen, soweit dies notwendig und angemessen ist, ohne
den Umfang der Lizenzrechte zu verringern. Neue Versionen werden mit einer
eindeutigen Versionsnummer veröffentlicht.

Alle von der Europäischen Kommission anerkannten Sprachfassungen dieser Lizenz
sind gleichwertig. Die Parteien können sich auf die Sprachfassung ihrer Wahl
berufen.


    14. Gerichtsstand

Für alle Streitigkeiten über die Auslegung dieser Lizenz zwischen der
Europäischen Kommission als Lizenzgeberin und einem Lizenznehmer ist der
Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften gemäß Artikel 238 des Vertrags zur
Gründung der Europäischen Gemeinschaften zuständig.

Gerichtsstand für Streitigkeiten über die Auslegung dieser Lizenz, an denen die
Europäische Kommission nicht als Partei beteiligt ist, ist allein der Ort, an
dem der Lizenzgeber seinen Wohnsitz oder den wirtschaftlichen Mittelpunkt
seiner Tätigkeit hat.


    15. Anwendbares Recht

Diese Lizenz unterliegt dem Recht des Mitgliedstaates der Europäischen Union,
in dem der Lizenzgeber seinen Wohnsitz oder seinen eingetragenen Sitz hat.
Diese Lizenz unterliegt dem belgischen Recht:

 - wenn Streitigkeiten zwischen der Europäischen Union als Lizenzgeberin und
   einem Lizenznehmer bestehen;
 - wenn der Lizenzgeber nicht die Europäische Union ist und nicht über einen
   Wohnsitz oder eingetragenen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
   Union verfügt.


    Anhang

„Kompatible Lizenzen“ nach Artikel 5 der EUPL sind:

 - GNU General Public License (GNU GPL) v. 2
 - Open Software License (OSL) v. 2.1, v. 3.0
 - Common Public License v. 1.0
 - Eclipse Public License v. 1.0
 - Cecill v. 2.0
